---
layout: post
title: "হৃদ অতলে তুই"
date: 2026-08-16 16:52:45 +0400

categories:
  - পদ্য কবিতা

tags:
  - সাহিত্য
  - কবিতা
  - প্রেমের কবিতা
  - ছন্দ কবিতা
  - সাহিত্য বিভাগ
  - বিরহের কবিতা
  - শিক্ষণীয় কবিতা
  - আজকের পদ্য কবিতা
  - ভালোবাসার কবিতা
  - সাম্প্রতিক কবিতা
  - বাংলা কবিতা
  - বিভাগ সমূহ
  - প্রতিক্রিয়া
  - অন্যান্য
  - আরও
  - শিক্ষা
  - মারিয়া নূর এর লেখা হৃদ অতলে তুই ছড়া কবিতা
  - মারিয়া নূর এর লেখা প্রেমের কবিতা
  - একাকীত্বের কবিতা
  - বাস্তবধর্মী কবিতা
  - দৈনিক চালচিত্র
  - literature
  - poetry
  - love poetry
  - rhyme poetry
  - literature category
  - separation poetry
  - educational poetry
  - today's verse poetry
  - love poetry
  - recent poetry
  - bengali poetry
  - categories
  - reactions
  - others
  - more
  - education
  - hrid atale tui rhyme poetry written by maria noor
  - love poetry written by maria noor
  - loneliness poetry
  - realistic poetry
  - daily chalchitra

author: মারিয়া নূর

image: /assets/img/maria-noor.webp
---

হৃদয় অতলে তুই, এক দুঃখ পোষা ভুঁই
সব সীমানায় দখলদারি তোর
কোন দেশে তোর ধাম, তোর দুঃখ নাকি নাম?
তবুও নয়ন ঢাকছে তোরই ঘোর।

কেন তোর প্রেমেতেই পড়া? তোর স্বরূপেই গড়া
আমার আমি? পাইনি হাজার খুঁজে
বুঝি দুঃখ ভালোবাসি, তাই তোর জোয়ারেই ভাসি
আহ্ কী আবেশ গিলছি দু'চোখ বুঁজে।

আমি দুঃখের মাঠেই চরি, আর দুঃখ ফেরি করি
যোগ-বিয়োগের হিসেব বড্ড ভারি
তোকেই ছুঁতে চাওয়া, তোর পেছন করে ধাওয়া
তোর পরশেই প্রথম হওয়া, নারী।

আরে চোখ তো লোনা নদী, নয় বইলো নিরবধি
দুঃখ হলেও, সেটাও তো তোর দান।
আর জীবন ক'টা দিনে; নয় আরও কিছু ঋণে
জড়িয়ে হলো তৃপ্ত আকুল প্রাণ।

না, আর প্রশ্ন চিহ্নে নয়, সব শব্দ লিখুক "জয়",
সব অজুহাত মর্মে থাকুক জমা
আজ মুগ্ধ হৃদয় মেলে, সকল দেয়াল ঠেলে
নয় দুঃখ মেখেই হলাম মনোরমা।

সুখ তো অচিন পাখি, সে ঠাহর কোথাও নাকি?
খুঁজতে ওরে একটা জনম ক্ষয়
তুই দুঃখ হয়েই থাকিস, শুধু আমায় পুষে রাখিস
সারা প্রাণে কেবল আমিময়।

আমি দুঃখ লেখা কবি, তুই একলা আমার হবি
কাঁদবো তোকেই চোখের কোণে মেখে
আয় প্রাণের সহচরী, চল দুঃখেরই ঘর করি,
পুতুল খেলার জীবন সামনে রেখে।

---
*প্রকাশকাল: ২৫-০৬-২০২৫ইং।*
